對編程語言的選擇態度:

  * 自然語言跟程式語言不同
  * 程式本身只是用來表達邏輯, 流程, 協助運算, 簡化重複工作的工具
  * 學了之後能應用的程式語言，對學習者才有價值


---


# 周蟒程式風格 #

一個程式語言一定有它的設計目的跟設計哲學。這些目的與哲學也可以作為開發或使用中遇到疑問時的參考規則。

周蟒的開發目的是做出一個輕量的，與 Python 語言互相兼容，兼顧學習與實用的中文 Python 語言。

周蟒背後的哲學有三:

  * 把事情做好 (Getting Things Done)
  * 程式碼被閱讀的機會比被修改的機會多 (Code is read much more than it it written)
  * 一致的表達方式 (There should be one obvious way to do it)

程式語言再怎麼修改得接近自然語言, 都仍然具有程式語言的邏輯與規則,
周蟒語言的目的並不是接近中文自然語言，而是做出一個實用的中文程式語言。

周蟒的長處是在於發揮 "完全相容 Python 程式語言" 的中文程式語言的優點，
所有語法，關鍵詞都依照 Python 的風格。學習周蟒後要橋接到 Python 語言相當容易。

由設計目的跟設計哲學產生出的周蟒，其寫作特色有：

  * Python 程式語言 + 中文支援
  * 互動式直譯器
  * 白話關鍵詞
  * 縮排與關鍵詞前後留白
  * 使用數學運算符號
  * 使用英文標點
  * 較多的可參考文件

## 術語 ##

> 為更好的溝通, 周蟒定義了一些術語:

  1. 周蟒:

> 周蟒泛指本專案相關的內容，用在不同處的意思可指周蟒專案，周蟒程式語言，周蟒直譯器等等。

> 2. zhpy:

> zhpy 即周蟒的英文代稱.

> 3. 本體程式語言

> 指 Python 等英語為主的程式語言， 周蟒以 Python 程式語言為本體程式語言，依附於 Python 程式語言的語法與功能。
> 所有實際運行最後都交給 Python 程式語言處理。

> 4. 替身程式語言

> 目前特指周蟒程式語言，像周蟒程式語言這樣的替身程式語言能使用本土語言來編程，轉換後透過本體程式語言來執行主要工作。

> 5. 關鍵詞

> 程式語言的保留字，代表某些特定功能。

> 6. 周蟒程式:

> 使用繁簡體中文撰寫，能透過周蟒執行的 Python 程式稱作周蟒(zhpy)程式。

> 7. 周蟒中文腳本

> 使用 zhpy -c 命令執行的周蟒程式, 或在程式中標頭定義了 `#!/usr/bin/env zhpy` 語句的腳本。

> 8. 嵌入周蟒

> 使用 zhpy.zh\_exec 方法於 python 程式中執行周蟒程式。

## 寫作前應留意的事 ##

程式語言與自然中文語言不同，有些使用上的限制應留意:

1. 使用 utf-8 編碼:

> 寫作時留意編輯器編碼必須為 utf-8。

2. 英文檔名:

> 為相容性， Windows 下使用 zhpy 檔案名稱應使用英文命名。 ( Ubuntu 和 MAC 上可用中文檔名 )

3. 副檔名:

> zhpy 程式附檔名名稱並不強制。預設用 .twpy (繁體)，.cnpy (簡體)來作識別(建議使用). 也可以使用 .py, .tw.py, .cn.py 來作附檔名以保留編輯器對 python 語法的支援。

4. 不使用中文標點:

> 中文標點轉換成英文標點歧異頗多，周蟒中已移除中文標點支持，這麼做得到的是更好的Python-周蟒程式互換性。

## 寫作中應留意的事 ##

值得一再聲明的是：周蟒是基於 Python 程式語言的中文編程語言。

Python 程式語言的寫作風格以"清晰易讀"為優先考量。因此使用周蟒語言寫作時也應該保持這個風格。

以下是使用周蟒語言寫作時應留意的事：


1. 關鍵詞前後留白(空格):

> 空格有助於概略閱讀程式時迅速識別關鍵詞，因此在周蟒程式裡，關鍵詞前後需留白。

2. 縮排:

> 在建立新類別，新定義，或撰寫包含條件判斷(如果，當...)的語句時，需加上適當的縮排。
> 在周蟒中採用4個空白鍵當作一個基本的縮排單位。請不要使用 tab 鍵來代替空白鍵。

3. 變量和函數的命名規範:

> 變量和函數的命名並沒有強制的規則，不過可以試著使用"類"(class)以"名詞"命名，"方法"(method)，函式(function)以動詞命名的規則。

4. 像 Python 人一樣編程（Pythonic）

> 周蟒程式承繼 Python 程式固有的彈性，雖然你可以將周蟒寫得像在使用其他語言一般，但最好還是能寫得像 Python 程式。 [咬一口周蟒](ByteOfZhpy.md)，
> [Code Like a Pythonista](http://python.net/~goodger/projects/pycon/2007/idiomatic/presentation.html) 都是很好的參考資料。

